---
title: 诗词歌赋
author: EricYangXD
date: "2022-01-17"
---

## 记录

### 诗词

#### 醉后不知天在水，满船清梦压星河

#### 绿蚁新焙酒，红泥小火炉，晚来天欲雪，能饮一杯无

#### 几回梦中江海阔，今朝真到水云边

#### 无风无雪一壶酒，无波无浪画舫中。红尘一去无别恋，人间应是无离愁。无风无雪一杯酒，无波无浪客舟中。故人一去山水阔，澄江万里接天地

#### 翳翳桑榆日，照我征衣裳。我行山川异，忽在天一方。但逢新人民，未卜见故乡。大江东流去，游子日月长

#### 风吹芳兰折，日没鸟雀喧

#### 山路元无雨，空翠湿人衣

#### 浮云一别后，流水十年间

#### 燕子来时新社，梨花落后清明，池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，日常飞絮轻

#### 独坐山断岸，临风望水南

#### 细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。——《浣溪沙·元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山。》

#### 莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。——《定风波》

#### 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。 ——《和子由渑池怀旧》

#### 休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。 ——《望江南·超然台作》

#### 有才必韬藏，如浑金璞玉，暗然而日章也。——《围炉夜话·第十四则》

#### 小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风，落叶下长安，飞鸣镝。多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。

### 文章佳句

#### 夜晚的潜水艇

#### 要么好好活着，要么赶紧去死。——「独自等待」

#### 人类所有的不快乐，均来自一个原因：不知道如何安静地待在家里

#### 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。——「平凡的世界」

#### 凡夫俗子只关心如何去打发时间，而略具才华的人却考虑如何应用时间。——叔本华

#### 知者不惑，仁者无忧，勇者无惧

#### 疯狂就是用相同的方式做同样的事情，却期待不同的结果出现

#### 一个人的时间精力有限，应该尽量集中在事上，而不是反过来聚焦在自己身上。一旦开始分析自己，人就容易搔首弄姿，享受被关注的感觉，然后玩自我惩戒或者自我安慰的游戏，沉溺在这种精神打飞机里。

#### 提建议的目的是为了帮助别人，而不是教育别人。 ——马云语录

#### 读书可以经历一千种人生，不读书的人只能活一次

#### 他当时还太年轻，不知道，所有命运馈赠的礼物，都已在暗中标好了价格

#### 如果你在牌桌上已经玩了 20 局还不知道那个倒霉蛋是谁，那么，他很有可能就是你自己。

#### 远离奶头乐，才能保持清醒，保持进步，保持生命的敏锐，保持对时间的信心。根据我的经验，成长性思维可以从 3 个具体细微处启动：用描述性语言；问具体的问题；关注现在能做的，而不是关注事情的结果。

#### 愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失。不但毫无不平，而且还要随喜赞美这炬火或太阳；因为他照了人类，连我都在内。

#### 一篇文章

- [前端职业规划](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/%E5%89%8D%E6%B2%BF%E6%8A%80%E6%9C%AF/196.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8A%E5%89%8D%E7%AB%AF%E8%81%8C%E4%B8%9A%E8%A7%84%E5%88%92%20-%202021%20%E5%B9%B4%E3%80%8B.md)

### 书

#### 寂静之城

#### 中国官僚制度研究

#### 中国国家治理的制度逻辑

#### 通往奴役之路

#### 路易波拿巴的雾月十八日

#### 1984

#### 画说中国

####

####

####

####

####

### 洛克菲勒

1. 享有特权而无力量的人是废物，受过教育而无影响的人是一堆一文不值的垃圾。

### 柏拉图

如果尖銳的批評完全消失,溫和的批評將會變得刺耳。
如果溫和的批評也不被許,沉默將被認為居心回測。
如果沈默也不再允許,讚揚不夠賣力將是一種罪行。
如果只允許一種聲音存在,那麼,唯一存在的那個聲音就是謊言。
