---
title: Web应用常见安全漏洞
author: EricYangXD
date: "2022-01-06"
---

## SQL 注入

-   SQL 注入就是通过给 web 应用接口传入一些特殊字符，达到欺骗服务器执行恶意的 SQL 命令。
-   当使用外部不可信任的数据作为参数进行数据库的增、删、改、查时，如果未对外部数据进行过滤，就会产生 SQL 注入漏洞。

> 解决方案

-   不信任任何外部输入

1. 对任何外部输入都进行过滤，然后再进行数据库的增、删、改、查
2. 适当的权限控制、不曝露必要的安全信息和日志也有助于预防 SQL 注入漏洞

## XSS 攻击

-   XSS 攻击全称跨站脚本攻击（Cross-Site Scripting），简单的说就是攻击者通过在目标网站上注入恶意脚本并运行，获取用户的敏感信息如 Cookie、SessionID 等，影响网站与用户数据安全。
-   当攻击者通过某种方式向浏览器页面注入了恶意代码，并且浏览器执行了这些代码。

> 解决方案

-   一个基本的思路是渲染前端页面（不管是客户端渲染还是服务器端渲染）或者动态插入 HTML 片段时，任何数据都不可信任，都要先做 HTML 过滤，然后再渲染。

## CSRF 攻击

-   CSRF 攻击全称跨站请求伪造（Cross-site Request Forgery），简单的说就是攻击者盗用了你的身份，以你的名义发送恶意请求。

> 解决方案

-   防止 CSRF 攻击需要在服务器端入手，基本的思路是能正确识别是否是用户发起的请求。

## DDoS 攻击

-   DoS 攻击全称拒绝服务（Denial of Service），简单的说就是让一个公开网站无法访问，而 DDoS 攻击（分布式拒绝服务 Distributed Denial of Service）是 DoS 的升级版。

-   攻击者不断地提出服务请求，让合法用户的请求无法及时处理，这就是 DoS 攻击。

-   攻击者使用多台计算机或者计算机集群进行 DoS 攻击，就是 DDoS 攻击。

> 解决方案

-   防止 DDoS 攻击的基本思路是限流，限制单个用户的流量（包括 IP 等）。

## XXE 漏洞

-   XXE 漏洞全称 XML 外部实体漏洞（XML External Entity），当应用程序解析 XML 输入时，如果没有禁止外部实体的加载，导致可加载恶意外部文件和代码，就会造成任意文件读取、命令执行、内网端口扫描、攻击内网网站等攻击。
-   这个只在能够接收 XML 格式参数的接口才会出现。

> 解决方案

-   禁用外部实体
-   过滤用户提交的 XML 数据

## JSON 劫持

-   JSON 劫持（JSON Hijacking）是用于获取敏感数据的一种攻击方式，属于 CSRF 攻击的范畴。

-   一些 Web 应用会把一些敏感数据以 json 的形式返回到前端，如果仅仅通过 Cookie 来判断请求是否合法，那么就可以利用类似 CSRF 的手段，向目标服务器发送请求，以获得敏感数据。

> 解决方案

-   X-Requested-With 标识
-   浏览器 JSON 数据识别
-   禁止 Javascript 执行 JSON 数据

## 暴力破解

-   这个一般针对密码而言，弱密码（Weak Password）很容易被别人（对你很了解的人等）猜到或被破解工具暴力破解。

> 解决方案

-   密码复杂度要足够大，也要足够隐蔽
-   限制尝试次数
-   增加校验，两步验证等

## HTTP 报头追踪漏洞

-   HTTP/1.1（RFC2616）规范定义了 HTTP TRACE 方法，主要是用于客户端通过向 Web 服务器提交 TRACE 请求来进行测试或获得诊断信息。

-   当 Web 服务器启用 TRACE 时，提交的请求头会在服务器响应的内容（Body）中完整的返回，其中 HTTP 头很可能包括 Session Token、Cookies 或其它认证信息。攻击者可以利用此漏洞来欺骗合法用户并得到他们的私人信息。

> 解决方案

-   禁用 HTTP TRACE 方法。

## 目录遍历漏洞

-   攻击者向 Web 服务器发送请求，通过在 URL 中或在有特殊意义的目录中附加 ../、或者附加 ../ 的一些变形（如 ..\ 或 ..// 甚至其编码），导致攻击者能够访问未授权的目录，以及在 Web 服务器的根目录以外执行命令。

## 命令执行漏洞

-   命令执行漏洞是通过 URL 发起请求，在 Web 服务器端执行未授权的命令，获取系统信息、篡改系统配置、控制整个系统、使系统瘫痪等。

## 文件上传漏洞

-   如果对文件上传路径变量过滤不严，并且对用户上传的文件后缀以及文件类型限制不严，攻击者可通过 Web 访问的目录上传任意文件，包括网站后门文件（webshell），进而远程控制网站服务器。

> 解决方案

-   在开发网站及应用程序过程中，需严格限制和校验上传的文件，禁止上传恶意代码的文件
-   限制相关目录的执行权限，防范 webshell 攻击

## 业务漏洞

-   一般业务漏洞是跟具体的应用程序相关，比如参数篡改（连续编号 ID / 订单、1 元支付）、重放攻击（伪装支付）、权限控制（越权操作）等。
